https://youtu.be/L2wDQ9uV6Ys
https://youtu.be/L2wDQ9uV6Ys
[MUSIC PLAYING]
[Tiếng nhạc]
In the CP farm, an enormous 20 kilometer-long farm off Hangzhou Bay,
Tại trang trại CP, một trang trại khổng lồ với chiều dài 20 km trên vịnh Hàng Châu,
this is just one of the districts-- the Greenhouse District--
đây chỉ là một trong những quận địa phương-Quận Nhà Kính-
in which greenhouses stretch as far as the eye can see.
nơi mà những căn nhà kính trải dài hút tầm mắt.
This is just one part of what you might call
Đây là một trong những phần mà bạn có thể xem như
this "industrial agricultural park"-- part of a fundamentally profound change
"khu công viên công nông nghiệp", đây là một phần của sự biến chuyển nền tảng sâu sắc
in the scope and scale of Chinese agriculture.
về phạm vi và quy mô của nền nông nghiệp Trung Quốc.
This is Mr. Tang.
Đây là ông Đường.
Mr. Tang is the Vice Director of this greenhouse project.
Ông Đường đây là phó giám đốc phụ trách dự án nhà kính này.
This is Mr. Zhuang, and he is responsible for the production
Đây là ông Trang, người chịu tránh nhiệm phân khúc sản xuất
and planning section.
và trồng trọt.
Here, we'll introduce some basic knowledge about this greenhouse.
Giờ chúng tôi sẽ giới thiệu vài kiến thức cơ bản về nhà kính này.
This greenhouse is called a "32-type" kind of greenhouse.
Nhà kính này là kiểu nhà kính "32-dạng".
It's not that technically advanced, but it
Tuy không phải là loại kỹ thuật tiên tiến,
has a advantage of being cheap enough to be widely applied by the local farmers
nhưng nó có lợi thế về mặt giá thành rẻ, đủ cho phần lớn nông dân địa phương có thể áp dụng vào canh tác
here.
tại đây.
The cost of building of this kind of greenhouse
Giá thành lắp đặt một kiểu nhà kính như thế này
is about 100 yuan per square meters.
là vào khoảng 100 tệ một mét vuông.
The product we have here won't cost more than 2 yuan per 500 grams.
Những nông sản chúng tôi có ở đây giá không quá 2 tệ/ 500g.
So in this way, we can reduce the price of the agricultural products
Vậy bằng cách này, chúng tôi có thể giảm giá thành nông sản tại đây
here to allow more and more common people
để càng ngày càng nhiều người dân
to enjoy the great advantage of technology.
được tận hưởng lợi ích tuyệt vời từ công nghệ.
Technically, the first step that we have been trying to do here
Thực chất, bước đi đầu tiên mà chúng tôi đang làm ở đây
is to test the productivity of the barren, salty line here.
là để thử nghiệm năng suất ở vùng đất cằn cỗi, bị xâm nhập mặn này.
And by applying a kind of technology called "wutu zaipei"--
Và bằng cách ứng dụng một loại công nghệ có tên là "vô thổ canh tác"-
that is, "plantation without soil"-- this kind of technology
tức nghĩa là, "trồng trọt mà không cần đất" -- loại công nghệ
they use is called "wuxian shengzhang"-- "unlimited growth"--
mà họ dùng được gọi là "vô hạn tăng trưởng"--"tăng trưởng không giới hạn"
which means they won't control, like, how long
có nghĩa là họ sẽ không kiểm soát những việc như: mất bao lâu
or how tall this plant will grow.
hay chiều cao mà cái cây này sẽ đạt được là bao nhiêu
They will let it keep growing, which means
Họ sẽ cứ để nó tự sinh trưởng, có nghĩa là
that it will enlengthen the seasons of the growth.
nó sẽ kéo dài mùa vụ sinh trưởng.
So that, for instance, starting from every February and to December,
Vậy nên, ví dụ như là bắt đầu mỗi tháng 2 đến tháng 12,
this plant will keep growing, and that also
thì cái cây này sẽ cứ tiếp tục sinh trưởng, vậy cũng có nghĩa là
means that they will have a relatively long period
họ sẽ có một thời kỳ khá là dài
to have harvest of the product.
có thể thu hoạch được sản phẩm.
So it will reduce the cost.
Vậy nên nó sẽ giảm thiểu chi phí.
In terms of their selections of the kind of vegetables or fruits
Nhắc đến việc lựa chọn loại rau củ hay hoa quả
that they grow here, take the tomatoes as example here.
mà họ sẽ trồng ở đây, lấy ví dụ những quả cà chua này.
They selected a kind of tomato that has been tested having high productivity.
Họ lựa chọn loại cà chua đã được kiểm định là có năng suất cao.
There was a quite strict selection process.
Đó là một quy trình kiểm chọn khá nghiêm ngặt.
An equally important aspect that the CP Group has been paying attention to
Một trong những khía cạnh cũng quan trọng không kém mà Tập đoàn CP đã và đang tập trung chú ý tới
is how to maintain the environmental or ecological balance, which
là cách duy trì cân bằng môi trường hay cân bằng sinh thái,
means they will use organic fertilizers and they will make sure, on one hand,
có nghĩa là họ sẽ dùng phân bón hữu cơ và họ sẽ đảm bảo rằng một mặt,
the agricultural products are organic and that, on the other hand,
những nông sản đều là nông sản hữu cơ và mặt khác,
the soil they keep using for growing those products
thứ đất mà họ tiếp tục dùng cho việc trồng các nông sản này
can maintain its fertility and not pollute it.
có thể duy trì được phân bón cho nó mà không bị làm cho ô nhiễm.
This whole process is a non-damaging process.
Toàn bộ quy trình này là một quy trình không gây hại
And the first important step is to isolate the plant
Và bước quan trọng đầu tiên là phải tách biệt cây ra
from the outside environment, and then they
khỏi môi trường bên ngoài, và rồi họ sẽ
choose a kind of fertilizer that is organic
chọn một loại phân bón mang tính hữu cơ
that won't leave any chemical traces in the soil.
mà không lưu lại chút chất hóa học nào trong đất.
The second process is to apply a biological control in terms
Quy trình thứ hai là ứng dụng việc kiểm soát sinh học vào
of the insecticides to prevent insect damages, and what they do
các chất diệt côn trùng để ngăn chặn côn trùng phá hoại.
is they will choose certain kinds of parasites
Họ sẽ chọn một loại ký sinh trùng nhất định
and let them kill the other insects that are their natural enemies in order
và để chúng giết chết các con côn trùng khác là thiên địch của chúng
to prevent the plant from the damage of the chemical insecticides.
để tránh cho cây trồng bị hư hại do sự phá hủy của chất hóa học trong thuốc diệt côn trùng.
Another very important process is that the company
Một trong những quy trình khá quan trọng khác là khi công ty
will print a certain trace mark on the package of each product
dán dạng mã hàng đặc thù nên trên kiện hàng của mỗi loại sản phẩm
and then digitize the information of those products and to make sure
và sau đó số hóa thông tin về các loại nông sản ấy để đảm bảo
that each product is traceable.
rằng mỗi loại nông sản đều có thể được truy xét.
And so for instance, after you buy a package of tomatoes,
Và như vậy cho nên giả dụ, sau khi bạn mua một kiện hàng cà chua,
you know where it is from.
bạn sẽ biết là nó có xuất xứ từ đâu.
You know where it was originally produced and which piece of the land it
Bạn sẽ biết nó được trồng ở đâu và trồng trên loại đất nào
is from to make sure that customers will understand,
để đảm bảo rằng khách hàng sẽ hiểu được,
to be sure that the products are safe.
và chắc chắn rằng này là những sản phẩm an toàn.
All of those processes that we mentioned are
Tất cả những quy trình mà chúng tôi vừa nhắc đến
based on one principle-- that is, the company wants
đều dựa trên một nguyên tắc, đó là, công ty muốn
all the people around China to enjoy good food,
tất cả mọi người trên đất nước Trung Hoa đều được thưởng thức các thực phẩm tốt,
safe food with a cheaper price.
các thực phẩm đảm bảo an toàn với giá thành rẻ hơn.
Since the CP Group established its Cixi Project, the plan has been carried out,
Kể từ khi tập đoàn CP thành lập ra dự án Từ Khê, dự án này đã được triển khai thực hiện,
but only some part of it has been realized.
nhưng dự án này mới chỉ hoàn thành được phần nào
But this also means that there are more work for us to do,
Nhưng điều đấy cũng có nghĩa rằng chúng tôi cần phải làm nhiều hơn nữa,
and our goal is to create a complete systematic agricultural production that
và mục đích của chúng tôi là tạo ra một phương thức sản xuất nông nghiệp hoàn thiện, mang tính chất hệ thống
has featured itself the CP agricultural ideals and principles.
mà có thể làm nổi bật lý tưởng và nguyên tắc trong sản xuất nông nghiệp của CP.
We're in the greenhouse for cucumbers, and I
Chúng ta đang có mặt trong nhà kính để lấy dưa chuột,
can tell you that these are really good cucumbers.
và tôi có thể nói rằng, những trái dưa chuột này rất tươi ngon
Again, they're organically grown.
Xin nhắc lại là chúng đều được trồng theo phương pháp hữu cơ.
They have biological controls for pests.
Họ dùng thiên địch để kiểm soát sâu bọ.
A little cucumber like this takes only 10 to 15 days
Một trái dưa chuột nhỏ như thế này mất chỉ khoảng 10 đến 15 ngày
to grow into a big cucumber like that.
để có thể phát triển thành một trái to như vậy.
The interesting part of this is that you have these plants down here.
Phần thú vị của việc này là khi bạn trồng những cái cây ở phía dưới đây.
They're let down, and then you have them grow back up.
Chúng được bỏ giàn, và rồi lại tiếp tục mọc trở lại.
So 10 months out of the year, they're producing cucumbers.
Thì khoảng 10 tháng/năm, chúng sẽ cho ra các quả dưa chuột.
And these are really good cucumbers.
Và những quả dưa chuột này khá là ngon.
But the production rate per mu, which is around 1/6 of an acre,
Còn tỷ lệ nông sản cho mỗi vụ, là vào khoảng 1/6 mẫu đất,
is really quite extraordinary
thật sự rất chi là phi thường.
[yimu shengcheng duoshao]
[mỗi mẫu này sản xuất được bao nhiêu nông sản?]
[yiwan siqian jin]
[Mười bốn ngàn cân]
7,000 kilograms a year from 1/6 of an acre
7000 kg mỗi năm chỉ với 1/6 mẫu đất
of these wonderful, wonderful cucumbers.
trồng những trái dưa chuột vô cùng tươi ngon này.